---
title: 监控生态
linktitle: 监控生态概览
toc: true
type: docs
date: "2019-05-05T00:00:00+01:00"
draft: false
menu:
  monitor:
    parent: 服务质量评估体系建设
    weight: 2

# Prev/next pager order (if `docs_section_pager` enabled in `params.toml`)
weight: 2
---

## 目标

一个公司想要多，快，好，省的快速发展，离不开基础设施及技术的支撑。从业务视角来看，包括敏捷管理体系和
持久交付体系。敏捷管理体系会将公司的业务，和对应的研发有效的组织和结合起来。持久交付体系，包含软件全生命
周期的管理，以及服务的持续反馈和运营。

持续反馈的载体为监控系统。监控系统，作为运维的质量把控的核心平台，核心就是为公司服务的稳定性保驾护航，第一时间发现
问题或问题的隐患，将故障扼杀在摇篮，或将其的影响面缩小的最小范围。为了实现这个目标，我们可以从两个维度来思考展开，即
产品和技术维度。

### 产品维度

从产品维度来看，我们需要有宏观全局视角，也需要能灵活的下钻能力，实现多维度逐层展开，快速定位的能力。

全局视角：大的来说可以包含三个维度视角

1. 业务全链路拓扑，健康红绿盘

业务服务的全链路，能反应公司主要业务线的黄金链路上服务的健康状态，通过带有拓扑关系的红绿大盘来体现。
首级页面，若出现问题，可以下钻到对应的二级指标详情页。二级页面能体现当前关注
服务的上下游的健康红绿状态，以及自身黄金指标的状态的变迁历史。自身黄金指标的来源，分类三大类：
Log 类，Tracing类，以及Metrics 类。通过统一的数据模型，将三者统一。至于关键的异常跃迁点：
需要有两个能力：
其一： 在此时间区域内，相关服务，或相关指标的趋势图
其二：在此时间去区间内，相关服务，资源，的异常事件能关联出来，突出的事件可以通过特殊颜色高亮展示，点击这些异常事件，可以下钻到对应的日志详情页，查看对应的日志。通常，
- 比较突出的值得关注事件包括：该时间点内的发布变更操作，配置变更事件，网络变更等信息
- 业务的问题排查链路包括：聚合后的高层指标信息，服务入口流量->接入层负载->核心服务->核心服务的接口->对应的实例->对应的资源
   
2. 网络全链路拓扑，及健康红绿盘

有一个入口的全局视角，能直观的反应一个集团的的网络拓扑流量走势，能通过健康红绿盘看到核心骨干网络的网络质量及数据，
如果有异常，能快速定位。

- 全局骨干网的流量拓扑，质量
- 关键业务节点之间的PingMash 矩阵，能直观的反应可能出现网络质量异常
- 专线，关键网络链路质量

3. 从服务的运营视角，来看的线上核心服务的运营数据和对应资源水位及容量，核心节点的负载状态。

核心业务服务的关联的资源利用率情况，以及资源水位，实时负载和基线的动态关系。

统一的配置管理：


### 技术维度

1. 统一数据模型。所有的数据都将可以转化为标准的 KV模型
   提供统一的数据准入标准，但不限制准入的数据采集具体实现。事实上，数据的采集需要多方共建,但应该遵循统一的准入标准。

2. 实现底层数据银行的中台，方便的打通各个业务之间的数据壁垒。

3. 去中心化的架构，能实现任意节点的业务数据接入
    所有的数据都是按需索取，摒弃了基于中心转发，数据动态路由的方式。

4. 并提供统一灵活强大的查询引擎。支持受限类SQL的查询语法，普通的开发，业务人员既能快速入手，也能高度灵活的去定制自己所需的
业务报表类的数据

5. 能更具业务数据的重要程度，实时性能，灵活的选择分层的存储媒介，缩减存储成本



### 运维周边生态

监控系统的基本模型：输入->计算/决策->输出。输入的来源可以是我们的业务质量信息，可以是运维其它系统的事件，通过
多维度的关联计算，或基于人工输入的计算规则，通过规则执行引擎得出结论，对当前的事情产生决策输出。输出的控制信号
可以对接运维的命令管道系统，从而对系统当前的状态做适度的调节。从输入->计算/据测->输出->执行->输入，完成一个闭环。
